# Le dilemme du prisonnier | Voyages au pays des maths | ARTE

May 27, 2026, 11:37 AM

Le dilemme du prisonnier | Voyages au pays des maths | ARTE

% buffered00:00

09:02

(0:00) Le pays des mathématiques est un endroit exotique et déroutant. (0:05) On y parle une langue bizarre, pleine d'homéomorphismes, (0:09) de variétés différentielles, de nombres transfinis. (0:13) Mais on y rencontre aussi des paysages épiques, (0:16) des idées vertigineuses, (0:19) et même parfois des choses utiles.(0:22) Alors, en route pour une visite express au pays des maths. (0:25) Il vous suffit d'un guide, c'est moi, (0:27) et d'un cerveau en état de marche, ça c'est vous. (0:30) On ne doit pas vraiment faire de maths, (0:32) juste jeter un oeil au paysage.(0:38) Notre histoire commence comme un film policier. (0:41) Deux gangsters sont arrêtés près de l'endroit (0:43) où un braquage vient d'avoir lieu, en possession de revolvers. (0:47) L'inspecteur en charge de l'enquête n'a aucune preuve, (0:50) mais il a un plan pour obtenir des aveux.(0:52) Après les avoir séparés dans deux cellules différentes, (0:55) il leur fait à tous les deux la même proposition. (0:58) Celui qui avoue et dénonce son complice sortira libre. (1:02) S'ils se taisent tous les deux, (1:04) ils feront un mois pour port d'armes prohibés.(1:07) S'ils avouent tous les deux, (1:08) ils partageront la peine et feront chacun 5 ans. (1:11) Mais celui qui choisira de se taire (1:13) prendra le risque de faire 10 ans si son complice avoue. (1:19) Alors, vu de loin, la meilleure solution semble évidente, (1:22) il faudrait se taire et s'en tirer tous les deux avec un mois.(1:25) Mais dans le civil, nos deux braqueurs sont mathématiciens (1:28) et c'est là que ça se complique. (1:33) Ça se complique parce que nos deux matheux, (1:36) qu'on va donc appeler logiquement X et Y, (1:39) mettent en application la théorie des jeux, (1:41) la branche des mathématiques qui s'intéresse aux questions de stratégie. (1:46) Tout ça a commencé dans le cerveau bouillonnant d'idées (1:48) d'un mathématicien génial et touche-à-tout, John von Neumann.(1:53) Avec l'économiste Oskar Morgenstern, (1:56) il publie en 1944 un livre fondateur (1:59) intitulé Théorie des jeux et comportement économique. (2:02) L'ambition affichée des deux auteurs (2:04) est de refonder l'économie sur des bases mathématiques. (2:08) Leur théorie s'inscrit dans le cadre néoclassique (2:11) qui considère les acteurs économiques (2:13) comme des agents rationnels cherchant à maximiser leurs gains.(2:17) C'est-à-dire que le marchand de sandwich (2:19) aimerait vendre très cher de tout petits hamburgers, (2:22) tandis que le client désire évidemment l'inverse (2:24) et que la concurrence s'occupe du reste. (2:28) La théorie des jeux est donc bien plus qu'une théorie des jeux. (2:32) C'est une tentative de modéliser les stratégies en général.(2:36) On peut l'appliquer au poker, aux négociations salariales (2:40) ou à la dissuasion nucléaire. (2:42) Et ce n'est pas un hasard si c'est en pleine guerre froide (2:45) que la théorie des jeux se développe. (2:47) Etats-Unis et Russie sont alors confrontés à un dilemme du prisonnier.(2:51) Faut-il coopérer pour limiter les armements (2:54) au risque d'être trahi (2:55) ou tenter d'acquérir la domination par la force ? (3:01) En 1950, un autre mathématicien, (3:04) John Nash, futur prix Nobel d'économie, (3:07) ajoute la clé de voûte à l'édifice de la théorie des jeux. (3:11) Il montre que dans les situations (3:12) où plusieurs acteurs doivent effectuer des choix sans se concerter, (3:16) il existe un point où plus personne n'a intérêt (3:18) à changer de stratégie unilatéralement. (3:21) C'est ce qu'on appelle un équilibre de Nash.(3:23) Et ça tombe bien parce que c'est exactement (3:25) la situation dans laquelle se retrouvent (3:27) nos deux mathématiciens gangsters. (3:30) Dans leur cas, il y a deux acteurs (3:32) avec chacun deux possibilités. (3:34) Coopérer ou trahir.(3:36) Ce qui donne un tableau à deux entrées (3:37) avec quatre résultats possibles. (3:40) Un, ils coopèrent tous les deux (3:41) et écopent d'un mois chacun. (3:44) Deux, X trahi et Y coopère, (3:46) X sort libre et Y fait dix ans de prison.(3:50) Trois, c'est Y qui trahi et X qui coopère (3:53) Y est libre et X fait dix ans. (3:56) Et enfin quatre, ils trahissent tous les deux (3:58) et font cinq ans chacun. (4:00) D'un point de vue global, (4:02) la meilleure option serait de coopérer, (4:04) mais si X regarde le tableau de son point de vue unique, (4:07) l'option trahison semble gagnante à tous les coups.(4:10) Si Y coopère, il écope d'un mois en coopérant aussi, (4:14) mais il est libre s'il trahit. (4:17) Si Y trahit, il aura dix ans s'il coopère (4:20) et seulement cinq s'il trahit aussi. (4:22) Le tableau est donc formel, (4:25) quel que soit le choix de Y, (4:27) X a intérêt à trahir.(4:29) Et comme Y va faire exactement le même raisonnement, (4:32) nos deux mateux vont passer cinq ans en prison (4:34) alors qu'ils auraient pu s'en tirer avec un mois. (4:37) C'est mathématique. (4:40) Cette stratégie non coopérative (4:42) est l'équilibre de Nash de leur situation.(4:46) Mais cette solution n'est pas du tout optimale. (4:49) Si X et Y avaient pu se concerter, (4:51) ils auraient sans doute choisi de coopérer (4:53) et de faire un mois au lieu de cinq ans. (4:56) Si on l'applique au tri des poubelles (4:57) ou à la déclaration de revenus, (4:59) l'équilibre de Nash donne des résultats problématiques (5:02) puisque personne ne coopère.(5:04) Dans cette logique, (5:05) John von Neumann, (5:06) qui est aussi l'un des pères de la bombe atomique américaine, (5:09) défend l'idée d'une guerre préventive (5:11) pour empêcher l'Union soviétique (5:13) de devenir une puissance nucléaire. (5:16) Et c'est pour montrer que l'équilibre de Nash (5:18) n'aboutit pas toujours à la meilleure solution (5:20) qu'un groupe de mathématiciens de Princeton (5:22) invente la même année le dilemme du prisonnier. (5:27) Cette logique égoïste (5:29) semble être l'horizon indépassable des échanges.(5:33) À moins que les choses ne soient un peu plus compliquées. (5:36) Tiens, une autre histoire. (5:39) X et Y sont voisins.(5:41) Le premier se lève tôt et aime l'opérette. (5:44) Le second se couche tard et préfère le punk rock. (5:48) Vont-ils essayer de coopérer (5:49) en limitant le volume de leur musique (5:51) ou tenter de passer en force ? (5:55) C'est ce qu'on appelle un dilemme du prisonnier itéré.(5:58) Il ne s'agit plus d'un choix unique, (6:00) mais d'une série de choix successifs. (6:02) On pourrait tracer un petit tableau (6:04) où les différentes cases correspondraient (6:06) au plaisir d'écouter sa musique à plein volume, (6:08) au déplaisir d'être réveillé par celle du voisin, etc. (6:12) La grande différence, (6:13) c'est qu'en s'inscrivant dans la durée, (6:14) la situation permet d'instaurer un dialogue (6:17) qui passe par la succession des coopérations (6:19) et des trahisons.(6:23) Alors on peut bien sûr trahir à chaque fois, (6:25) c'est la stratégie dite méchante, (6:27) ou coopérer à tous les coups, (6:29) c'est la stratégie gentille, (6:30) mais ce n'est plus un choix binaire (6:32) et de nombreuses stratégies sont possibles. (6:35) Lunatique, je coopère ou je trahis au hasard. (6:39) Donnant-donnant, je fais ce que l'autre joueur (6:41) a fait au tour précédent.(6:43) Rancunière, dès que l'autre a trahi une fois, (6:45) je trahis systématiquement. (6:47) Moyenne, je joue comme la moyenne (6:49) de ce qu'a joué l'autre joueur. (6:51) On voit bien que telle stratégie peut être (6:53) très efficace contre telle autre (6:54) et complètement nulle contre une troisième.(6:58) Méchante va gagner à tous les coups face à gentille, (7:00) mais elle va obtenir un résultat minable (7:02) contre rancunière. (7:05) Et du coup, on s'interroge, (7:06) parmi toutes les stratégies possibles, (7:08) quelle est la meilleure ? (7:11) C'est justement cette question que s'est posée (7:13) le professeur de sciences politiques Robert Axelrod. (7:16) En 1980, il a organisé une sorte de tournoi (7:19) informatique pour y répondre.(7:22) Une soixantaine de stratégies plus ou moins (7:24) sophistiquées lui ont été soumises (7:26) et c'est Donnant-donnant qui a remporté le tournoi. (7:31) Le dilemme du prisonnier itéré inverse (7:33) complètement les conclusions du dilemme original (7:36) et montre qu'il est plus payant de prendre (7:38) le risque de coopérer plutôt que de profiter (7:41) de ceux qui vous font confiance. (7:44) Ce résultat a beaucoup intéressé les biologistes (7:46) parce qu'il apportait une réponse (7:48) à l'un des mystères de l'évolution, l'altruisme.(7:52) Comment des comportements altruistes (7:53) peuvent-ils apparaître dans la nature (7:55) alors que la sélection naturelle s'exerce (7:57) sur les individus et semble donc (7:59) récompenser l'individualisme ? (8:03) Et c'est précisément une forme d'évolution (8:05) que Robert Axelrod a ensuite simulée par ordinateur. (8:09) On part d'une population de stratégies diverses (8:11) mélangées à parts égales (8:13) et on les sélectionne en fonction du score (8:15) obtenu face à leur rival. (8:17) On découvre alors que les stratégies coopératives (8:19) supplantent généralement les stratégies égoïstes (8:22) et que Donnant-donnant sort vainqueur (8:24) dans la plupart des cas.(8:26) En analysant ces résultats en profondeur, (8:29) Robert Axelrod a remarqué (8:30) que les meilleures approches combinaient (8:32) quatre points communs. (8:33) Il ne faut pas être le premier à trahir, (8:36) il faut réagir aux comportements (8:38) de l'autre joueur, (8:40) il ne faut pas chercher systématiquement (8:41) à le battre (8:42) et il faut éviter les stratégies trop complexes. (8:46) Bref, pour réussir dans la vie, (8:48) il faut être gentil, (8:49) pas jaloux, réactif (8:51) et ne pas jouer au plus malin.(8:52) Ce sont les mathématiques qui vous l'affirment.